---
title: "感觉大量的问题都是重复在问我一直说的期权做法，还是不能偷懒，得写个完整的，避免反复问。  一想到要码"
date: 2026-01-27T22:17:50.546+0800
topic_id: 82811228215548420
type: q&a
likes: 33
comments: 15
---

# 感觉大量的问题都是重复在问我一直说的期权做法，还是不能偷懒，得写个完整的，避免反复问。  一想到要码

**发布时间**: 2026-01-27 22:17
**点赞数**: 33

## 提问 | 李

许哲大大，请教一下 一，近一年来我使用以下策略:sell etf近月5%虚值put,标的下跌变到期仍为虚值就收权利金，否则买入标的，之后再sell 近月5%虚值call，变实值则卖出标的；同步long半年后深虚值put，数量为近月期权张数的两倍。实际操作后，仍有小量亏损。 二，我感觉主要原因是:一是标的价格下跌幅度远大于期权费收入。二是买远月合约作废。三是卖出近月合约时点波动率都较低，权利金相对少，但我没法预测何时波动率低。 三，问题:一是选择etf标的有哪些硬指标要求，包括历史走势要求如何，历史波动率如何等等？二是long远月期权合约数量和sell近月期权合约的数量关系该怎样，才能覆盖long期权合约的成本？

## 回答 | 许哲

感觉大量的问题都是重复在问我一直说的期权做法，还是不能偷懒，得写个完整的，避免反复问。

一想到要码那么多字，整个人都不好了。

---

## 评论

### 20% - 2026-01-27 22:19

哈哈好好笑


### 大头鱼（Piggy） - 2026-01-27 22:22

哈哈哈，一天写一点点🤏


### 瑞琦 Ricky - 2026-01-27 22:38

哈哈哈，许大大好可爱


### Ewan - 2026-01-27 23:01

许大，向您推荐Typeless这款语音输入法。AI 自动润色，能极大提升您的输出效率；国外开发团队出品，明确数据本地处理，不过云；充分保障您创作连续性和思考的私密性，让您安心输出。
P.S.没有登录中国区App store，中国区是李鬼


### Ray - 2026-01-27 23:15

我帮许大回答一下这个问题，说说我的理解：
首先你要先搞清楚亏损的原因，是卖的这一头标的下跌了导致亏了delta，买的那头兜不住亏损；还是卖的权利金太少覆盖不了开支导致亏了theta；还是你在高iv的时候卖结果iv掉下来亏了vega？搞清楚原因才能对症下药。

听你的描述，我感觉症结在你的卖的这一侧到期时间不够短（比如你没有用周期权、日期权来卖，而是用的月期权）且买的那一头时间不够长且你没有在近月移仓。

这就导致，首先你卖的期权时间太长，你的周转率上不来，且远期权的权利金累计效率不够高，导致正股随便一跌你几个月就白卖了。

其次，你买的put一直在亏theta，可能由于上面的原因你卖的这一头刚好就报销掉买的支出就到期了，且行情不够极端，买的期权兜不住没那么肥的事件，导致delta和theta全亏掉了。而你也没有在买侧到近月theta加速的时候移到更远来节省开销。

另外你现在只是遇到了下跌行情，如果你这么做不买call的话，遇到单边上涨你就会一直踏空，这也是一个潜在问题。

至于选择标的的标准，我个人认为是要期权能选择的到期日越近越好（最起码得有周级别的）、标的的内生性iv越大越好（风平浪静的时候波动都很大）、标的尽可能大概率走慢牛趋势且可能存在不小概率的巨幅回调行情、流动性要好。

#### Zac - 2026-01-28 09:35

> 回复 @Ray

特爱看老哥的回复，每次都很有收获

#### Zac - 2026-01-28 09:53

> 回复 @Ray

求教老哥，Vega风险如何适当对冲？最近GLD/SLV获益不少，但是手里的头寸移仓后IV很高，不知道怎么提前对冲。我自己是针对手上的远期call多头做了一手bull call spread，试图锁定一下收益和高IV，求教有没有其他做法？

#### Ray - 2026-01-28 10:02

> 回复 @Zac

我的经验是vega很难对冲，做美股的还能考虑一下适当卖vix call（高位也要注意风险），别的我试过很多种方法，最后的结论就是适时赚够获利了解最简单，不一定要鱼头吃到鱼尾，想吃鱼尾巴不如直接拿一部分利润买spread一直移仓追涨。

#### Zac - 2026-01-28 10:11

> 回复 @Ray

嗯，同感，有点无从下手，还是适当了结为宜，小彩票也留点。感谢老哥分享！

#### 彭磊Jimmy - 2026-01-28 10:17

> 回复 @Zac

可以尝试许大的做法，用put构建bull spread

#### Johnson - 2026-01-28 11:28

> 回复 @Ray

老哥能不能贡献下，otm期权的性价比选择的思考啊……

#### 李 - 2026-01-28 18:23

> 回复 @Ray

感谢，很有收获

#### Zac - 2026-01-29 08:56

> 回复 @彭磊Jimmy

嗯，感谢，增加一个卖权相当于long vega


### Zac - 2026-01-28 09:52

许大，不怕，我们是绝对不会催稿的


### 雪川流金 - 2026-01-28 17:56

期待大大作品，其实很多都是碎片化的信息，我这样的小白很期待有系统性的内容全面学习

