---
title: "我一路读到的书其实都不太适合学习，主要是我硬啃的。John Hull 的书两本，一本著名的选择与未来"
date: 2026-01-27T18:00:57.678+0800
topic_id: 45811584844221250
type: q&a
likes: 37
comments: 10
---

# 我一路读到的书其实都不太适合学习，主要是我硬啃的。John Hull 的书两本，一本著名的选择与未来

**发布时间**: 2026-01-27 18:00
**点赞数**: 37

## 提问 | 露露

请问许大，除了塔勒布的一系列书籍，如果说还想多学习一点金融知识的话，您有没有推荐的书单呀？🌹🌹🌹ps ：您的知乎文章我感觉非常好，都打印下来，反复在看🙂🙂🙂，在此非常非常感谢您向普通人推广金融常识所做的一系列努力！！

## 回答 | 许哲

我一路读到的书其实都不太适合学习，主要是我硬啃的。John Hull 的书两本，一本著名的选择与未来另外一本讲风险控制的，读完后基本明白了为什么学院派的东西离实践有相当多的距离，而且塔勒布批评的全部拿高斯分布做默认是真的，无论是BSM还是VAR的计算都以错误的前提假设出发的。所以读完后，其实是真的觉得如读，但黑话都能听懂了。

然后精读的是一本货币银行学的书，米什金的，那个实践的意味比理论要多，但读完之后如果你跟着做的话，大概率变成一个华尔街的游子，能知道都发生了什么大家怎么想的，但你要有什么拿得出手的本事，那肯定是背道而驰的，这本书的作者也没做到。更加类似是街上的黑话大全。

国内的书，我精读过的是一个债券投行的朋友送我的《<e type="web" href="https%3A%2F%2Fwx.zsxq.com%2Fmweb%2Fviews%2Fweread%2Fsearch.html%3Fkeyword%3D%E5%9B%BD%E5%86%85%E5%80%BA%E5%88%B8%E5%B8%82%E5%9C%BA%E5%AE%9E%E6%93%8D" title="%E5%9B%BD%E5%86%85%E5%80%BA%E5%88%B8%E5%B8%82%E5%9C%BA%E5%AE%9E%E6%93%8D" style="book" />》系列的书，具体的名字我记不得了，三四本系列丛书，把固收和各种互换的合约的实操和理论都讲了一遍，因为是手册性质的，比Hull书里讲的债券定价要接地气的多，看完后确定了一件事情，就是如果你不背靠一个大型的金融机构，这些知识对你确实毫无用处。

对于金融学的理论自修，我大概就这三个系列丛书里学的，我出去交流和金融本专业的交流基本不觉得有什么重大的知识盲区。但实战的知识么，这些书上是一点也没。

所以你如果兢兢业业读了金融学的本科，考了硕士，拿到了PhD 学位。最后实战场上，依然是从零开始肉搏的。

不代表这些知识没用，但我很明确的告诉你，写这些书的人并不知道面对交易软件怎么样稳定的钱生钱。他们只能告诉你这些代号背后是啥意思。

所以每次有人要我推荐书目的时候，我内心的想法是：好吧，我读的这些其实我并不推荐[捂脸]

---

## 评论

### 许哲 - 2026-01-27 18:03

另外我认识的在金融市场上赚到大钱的人，无一例外都不是读金融学专业的

#### Ray - 2026-01-27 18:05

> 回复 @许哲

金融专业等于没有专业

#### Zac - 2026-01-27 18:10

> 回复 @许哲

太好了，自己非金融专业，这事成了一半了

#### 许哲 - 2026-01-27 18:12

> 回复 @Zac

按照贝叶斯的世界观，你成功的置信度蹭蹭升

#### Zac - 2026-01-28 09:32

> 回复 @许哲

哈哈哈哈，贝叶斯好啊，贝叶斯得学


### 大头鱼（Piggy） - 2026-01-27 18:17

我也是把许老师的每一篇文章都打印出来，每次看都觉得自己好多还得从头梳理。感谢许老师

#### 露露 - 2026-01-28 08:29

> 回复 @大头鱼（Piggy）

对的。我觉得需要反复看 而且许大还在生产新内容 我在后面追也追不上…

#### 大头鱼（Piggy） - 2026-01-28 09:07

> 回复 @露露

是啊，有好些是需要自己去从头学的，其实我也想问许老师是怎么从零开始学习金融（或者说交易）知识的，后来发现老师既懂数学计算机编程懂建模，学过金融，更有很多实操和经验积累，更重要的还深入思考深研哲学，这真不是普通人能复制的路径，只好一点点对照，自己去找适合的角度和学习方法，学不会的方面也就放过自己吧


### 露露 - 2026-01-27 21:15

哈哈哈 好的好的！再次感谢大佬回复！！🌹🌹🌹

