---
topic_id: 4844228444412818
shard: 3
topic_type: "q&a"
title: "这是一个好问题。\n如果你问我..."
create_time: "2024-07-07T22:34:51.616+0800"
classification: core
manifest_guess: "adjacent_guess"
read_status: full_read
comments_triaged: 4
articles: 0
files: 0
---

# Topic 4844228444412818 - 这是一个好问题。
如果你问我...

## Coverage
- Status: full_read
- Body chars read: 1248
- Comments triaged: 4
- Articles attached: 0
- Files attached: 0
- Source policy: topic cache is canonical; source caches created only for shard-owned high-value/large sources.

## Investment Relevance
- Classification: core
- Manifest guess: adjacent_guess
- Keyword hits: 做空; 做多; 交易; 净值; 风险; 市场; 资产; 利率; 降息; 通胀; 央行; 货币; 国债; 汇率; 美元; 人民币; 关税; 经济; 银行; 衰退; 收益率; 资本
- No investment advice; notes are descriptive reading cache only.

## Detailed Notes
- 核心观点：许大，请教一个问题，现在国内的名义利率很低，但扣除通胀后的实际利率跟美国一比反而高。 / 在经济如此困难的局面下，为什么当局不干脆大规模降息，反而还搞出借国债震慑市场提高利率的把戏呢？ / 一方面让实际利率下降降低融资成本，另一方面顺便干脆让人民币汇率贬值促进出口提高外需呢？ / 当然如果长短端利率倒挂，银行体系确实会有风险，但我的理解是中国情况跟美国破产银行还不一样，央妈不持国债，大量国债应该在商业银行 金融机构手里，长端利率下去了至上纸面净值是增长的，而不像美国银行那样，长端利率飙升持的长债账面亏成狗。
- 交易/组合结构：国际货币交易的时候，做USDCNH swap 的时候用的是名义利率，所以实打实如果现在做多美元做空人民币的话，是收利息的，反之是支付利息的，这和中美两国的通胀无关。
- 失败模式/风控：这是一个好问题。 / 许大，请教一个问题，现在国内的名义利率很低，但扣除通胀后的实际利率跟美国一比反而高。 / 当然如果长短端利率倒挂，银行体系确实会有风险，但我的理解是中国情况跟美国破产银行还不一样，央妈不持国债，大量国债应该在商业银行 金融机构手里，长端利率下去了至上纸面净值是增长的，而不像美国银行那样，长端利率飙升持的长债账面亏成狗。 / 现在欧美对中国产品在一个“去风险”的阶段，其实说白了就是疫情和俄乌战争的教训，过去一直关注效率优先，一旦发生地缘政治风险，贸易全球化的供应链依赖短暂时间去掉代价很大，欧洲彻底不用俄罗斯的天然气用了整整一年，在这一年里欧洲各国政府承担的民意压力是很大的，当欧洲的公民发现自己还在给俄罗斯支付天然气费用间接用于对乌克兰战争的时候非常愤怒，抗议很多，但猝然让能源断供对经济的冲击又过大，所以用了一整年去俄罗斯化。 / 现在的问题是中国经济的全要素衰退，是银行要放贷而没有资产端，而不是各色生意对信贷嗷嗷待哺。
- 期权/凸性/波动率：这是一个好问题。 / 如果你问我... / 许大，请教一个问题，现在国内的名义利率很低，但扣除通胀后的实际利率跟美国一比反而高。

## Escalated Comments
- 无高价值评论；所有评论已在 ledger 标记为 triage_read。

## Traceability
- topic_id: 4844228444412818
- topic_uid: 4844228444412818
- DB: `/Users/tony/dev/personal/xz/output/xz.db`
### Comments
- comment_ids: 8855211128121152, 1522488818244152, 2855455818428111, 5122422184544124

## Open Questions
- 无
