---
topic_id: 4845215888484828
shard: 3
topic_type: "talk"
title: "稳定币只是一个工具"
create_time: "2025-06-27T16:11:18.937+0800"
classification: adjacent
manifest_guess: "unknown_or_low_guess"
read_status: full_read
comments_triaged: 6
articles: 1
files: 0
---

# Topic 4845215888484828 - 稳定币只是一个工具

## Coverage
- Status: full_read
- Body chars read: 154
- Comments triaged: 6
- Articles attached: 1
- Files attached: 0
- Source policy: topic cache is canonical; source caches created only for shard-owned high-value/large sources.

## Investment Relevance
- Classification: adjacent
- Manifest guess: unknown_or_low_guess
- Keyword hits: 交易; 基金; 投资; 风险; 市场; 资产; 利率; 加息; 通胀; 央行; 货币; 财政; 国债; 美元; 流动性; 贸易战; 银行; 稳定币; RWA; 美联储; 财政部; 黄金; 商品; 监管
- No investment advice; notes are descriptive reading cache only.

## Detailed Notes
- 核心观点：最近吹稳定币的文章莫名其妙的多，Circle市值拉高后一大堆人开始事后诸葛亮扮演起了解释者的角色。 / 稳定币真有那么多神奇的属性，要么早被各国央行给干掉了，要么做稳定币的公司各个已经富可敌国了。 / 美联储的理事Waller非常 ...
- 交易/组合结构：这个做法方便了成交，促进了交易，背后并没有什么魔法，无非是纸张比贵金属好携带而已。 / 货币的本质是交易的媒介，它本身是一种信息，即大家互相平账的工具，所以用金属，锦帛还是写在纸上或者记录在数据库里，都可以可以的。 / 发交子和银票是为了方便交易，稳定币的出现其实一样的。 / 当初会产生稳定币的原因就是很多地方不允许加密货币和法币的交易所的存在，只允许Token和Token之间的「币币交易」。 / 搞一个和美元永远1:1稳定币值的Token，那么诸如 BTC/USDT 或者 ETH/USDT 就在合规属性上从不被允许的法币交易成了币圈自嗨的「币币交易」了。
- 失败模式/风控：事实是，都没有发生，甚至市值突飞猛进的Circle还不太挣钱，一度有亏死的可能。 / 所以很多不明所以的人觉得发行稳定币那就是开央行的无风险暴利生意！ / 真是让人哭笑不得，我不确定是不是这种奇葩的误解作为叙事让Circle的市值出现了不理性繁荣。 / 稳定币的发行商买国债或者货币基金，从商业模式上接近商业银行，给极低活期利息的商业银行的获利模式和稳定币发行商是一摸一样的，稳定币的存入和商业银行的揽储是一样的，冒的都是久期风险。 / 这也是为什么稳定币的法案里要规定只允许买六个月以内的国库券而不让买很长久期的国债，就是想要最小化这个久期风险。
- 期权/凸性/波动率：稳定币只是一个工具 / 最近吹稳定币的文章莫名其妙的多，Circle市值拉高后一大堆人开始事后诸葛亮扮演起了解释者的角色。 / 稳定币真有那么多神奇的属性，要么早被各国央行给干掉了，要么做稳定币的公司各个已经富可敌国了。

## Escalated Comments
- - comment_id=2858428145114221 status=embedded_in_parent hits=social-signal: 学习一下Web3的内容肯定不算错，但别期望太高了。Web3的技术也不难学，配合AI自己做几个就明白了，技多不压身。

## Traceability
- topic_id: 4845215888484828
- topic_uid: 4845215888484828
- DB: `/Users/tony/dev/personal/xz/output/xz.db`
### Articles
- article:aqlwe1fzjkwr `articles/aqlwe1fzjkwr.html` status=source_cache_created
### Comments
- comment_ids: 5121451855214824, 5121451842512414, 2858428145114221, 8858428141842422, 2858422885824511, 4848255885222448

## Open Questions
- 无
